Traducător: Nicoleta Elisei
Corector: Cristina Nicolae
Compania voastră începe
promovarea unei noi poziții.
Cererile încep să curgă,
iar candidații calificați
sunt identificați.
Începe selecția.
Persoana A: Ivy League, 4.0, CV impecabil,
recomandări excelente.
Are tot ce trebuie.
Persoana B: școala de stat,
câteva locuri de muncă schimbate
și alte job-uri de tot felul, precum
casieră sau ospătăriță cântăreață.
Însă rețineți -- ambii sunt calificați.
Așadar vă întreb:
pe cine ați alege?
Împreună cu colegii mei am creat
un set de termeni oficiali
pentru a descrie
două categorii distincte de candidați.
Lui A îi vom spune
„Silver Spoon" (Lingura de Argint),
cel care a avut toate avantajele
și care era destinat succesului.
Iar lui B îi vom spune
„the Scrapper" (Bătăiosul),
cel care a fost nevoit să lupte
împotriva multor adversități
pentru a ajunge la același nivel.
Tocmai ați auzit un director
de resurse umane descriind oamenii
ca Linguri de Argint și Bătăioși -
(Râsete)
ceea ce nu e neapărat sociopolitic corect
și sună ușor critic.
Însă înainte de a mi se revoca
certificatul în resurse umane --
(Râsete)
permiteți-mi să vă explic.
Un CV spune o poveste.
De-a lungul anilor am învățat
ceva despre oamenii
ale căror experiențe
sunt similare unui mozaic,
care mă îndeamnă
să le acord întreaga mea atenție
înainte de a le arunca CV-urile.
O serie de job-uri de tot felul
ar putea indica
inconsecvență, lipsă de concentrare,
imprevizibilitate.
Sau ar putea indica
o luptă continuă împotriva obstacolelor.
Bătăiosul merită măcar un interviu.
Să fie clar,
nu am nimic împotriva Lingurii de Argint;
admiterea la o facultate de top
și absolvirea acesteia
necesită multă muncă și sacrificiu.
Dar dacă întreaga ta viață
a fost structurată în jurul succesului,
cum vei reacționa
într-o perioadă dificilă?
O persoană pe care o angajasem credea că,
fiindcă absolvise o facultate de top,
unele munci erau sub demnitatea lui,
ca de exemplu munca manuală temporară
pentru a înțelege o operațiune mai bine.
În cele din urmă, și-a dat demisia.
Dar pe de altă parte,
ce se întâmplă când întreaga ta viață
este destinată eșecului,
iar în cele din urmă reușești?
Vreau să vă motivez să îi acordați
un interviu Bătăiosului.
Știu multe despre asta,
fiindcă și eu sunt o Bătăioasă.
Înainte de a mă naște,
tatăl meu a fost diagnosticat
cu schizofrenie paranoică,
și nu a putut păstra un loc de muncă,
în ciuda talentului său.
Viețile noastre erau o parte
„Zbor deasupra unui cuib de cuci",
o parte „Revenire la viață"
și o parte „O minte sclipitoare".
(Râsete)
Sunt a patra din cinci copii
crescuți de o mamă singură
într-un cartier dur
din Brooklyn, New York.
Nu am avut niciodată o casă,
o mașină sau o mașină de spălat,
iar o mare parte a copilăriei mele,
nu am avut nici măcar telefon.
Așadar eram foarte motivată
să înțeleg legătura dintre succesul
profesional și Bătăioși,
fiindcă viața mea ar fi putut fi
complet diferită.
Pe măsură ce cunoșteam
oameni de succes
și analizam profilurile
unor lideri influenți,
am remarcat anumite asemănări.
Mulți dintre ei au fost expuși
dificultățillor de la o vârstă fragedă,
de la sărăcie, abandon,
decesul unuia dintre părinți în copilărie,
la dificultăți de învățare,
dependența de alcool și violența.
Gândirea tradițională ne spune
că trauma generează suferință,
multe studii concentrându-se
pe tulburările care rezultă de aici.
Dar, în timpul acestor studii,
datele au indicat un lucru neașteptat:
până și cele mai dificile condiții
pot duce la dezvoltare și transformare.
Un fenomen remarcabil
și contraintuitiv a fost descoperit,
cunoscut printre oamenii de știință
ca Dezvoltarea Post Traumatică.
Într-un studiu dedicat
evaluării efectelor adversităților
asupra copiilor expuși riscului,
din 698 de copii
care au resimțit cele mai severe
și extreme condiții,
o treime au avut apoi
o viață sănătoasă, reușită și productivă.
În ciuda tuturor dificultăților,
aceștia au reușit.
O treime.
Luați, spre exemplu, acest CV.
Părinții acestui tip
l-au dat spre adopție.
Nu își termină studiile.
Își schimbă locurile de muncă
destul de des,
călătorește în India timp de un an
și mai mult decât atât, are și dislexie.
L-ați angaja?
Numele său e Steve Jobs.
Într-un studiu efectuat
asupra celor mai de succes antreprenori
s-a dovedit că un număr disproporționat
aveau dislexie.
În SUA,
35% dintre antreprenorii
studiați aveau dislexie.
Ce este remarcabil --
la acești antreprenori
care trec printr-o dezvoltare
post traumatică,
e că acum își percep
această dificultate de învățare
precum o dificultate dezirabilă
care le-a oferit un avantaj,
fiindcă astfel au devenit ascultători
mai buni, cu o atenție sporită la detalii.
Ei nu consideră că sunt ceea ce sunt
în ciuda adversităților,
ci știu că sunt ceea ce sunt
datorită adversităților.
Își acceptă traumele și dificultățile
ca elemente esențiale
a ceea ce au devenit
și știu că fără aceste experiențe,
s-ar putea să nu fi dat dovadă
de tăria necesară
pentru a avea succes.
Viața unui coleg de-al meu
a fost dată peste cap
în urma Revoluției Culturale Chineze
din 1966.
Când el avea 13 ani, părinții săi
au fost siliți să se mute la țară,
școlile erau închise,
iar el a rămas singur în Beijing,
unde și-a purtat de grijă pâna la 16 ani,
când a primit o slujbă
într-o fabrică de haine.
Însă, în loc să-și accepta soarta,
el a decis să își continue
educația formală.
11 ani mai târziu,
când scena politică se schimbase,
a aflat despre un test de admitere
la universitate foarte selectiv.
A avut trei luni la dispoziție
să învețe toată materia
predată în gimnaziu și în liceu.
În fiecare zi se întorcea de la fabrică,
dormea puțin, studia până la 4 dimineața
mergea înapoi la serviciu,
repetând acestă rutină în fiecare zi
timp de trei luni.
Și a reușit.
Dedicarea sa pentru educație a fost
de neclintit și nu și-a pierdut speranța.
Astăzi are diplomă de master,
iar fiicele sale au diplome
de la Cornell și Harvard.
Bătăioșii sunt de părere
că singura persoană
pe care o pot controla în totalitate
sunt chiar ei înșiși.
Când lucrurile nu decurg bine,
Bătăioșii se întreabă: „Ce pot schimba
pentru a avea un rezultat mai bun?"
Bătăioșii au o tenacitate
care îi împiedică să renunțe,
ca atunci când ați supraviețuit sărăciei,
unui tată nebun și mai multor furturi,
vă întrebați: „Provocări profesionale?--
(Râsete)
Pe bune?
O nimica toată. Mă descurc."
(Râsete)
Și să nu uit -- umorul.
Bătăioșii știu că umorul vă face
să treceți peste dificultăți
și râsul vă ajută
să vă schimbați perspectiva.
În cele din urmă, mai există și relațiile.
Oamenii care înving adversitatea
nu o fac singuri.
La un moment dat,
aceștia găsesc persoane care îi ajută
să dea ce au mai bun
și care se dedică succesului lor.
A avea pe cineva
pe care să te poți baza orice-ar fi
e esențial pentru a învinge adversitatea.
Am fost norocoasă.
În primul meu job după facultate,
nu am avut o mașină așa că făceam naveta
peste două poduri
cu o femeie
care era asistenta directorului.
M-a văzut lucrând
și m-a încurajat
să mă concentrez pe viitorul meu
și să nu mă gândesc la trecut.
De-a lungul timpului
am întâlnit mulți oameni
care mi-au oferit
feedback dureros de sincer,
sfaturi și îndrumare.
Acestor oameni nu le pasă
că am lucrat ca ospătăriță cântăreață
pentru a-mi plăti studiile.
(Râsete)
O să vă mai împărtășesc
o ultimă informație valoroasă.
Companiile dedicate diversității
și oportunităților egale
tind să prefere Bătăioșii
și să aibă mai mult succes
decât competitorii acestora.
DiversityInc dezvăluie
că un studiu al celor 50 de companii
de top pentru diversitate
a avut o rată de succes
cu 25% mai mare decât S&P 500.
Înapoi la întrebarea mea inițială.
Pe cine ați paria:
Lingura de Argint sau Bătăiosul?
Alegeți candidatul subestimat
ale cărui arme secrete
sunt pasiunea și tenacitatea.
Angajați Bătăiosul.
(Aplauze)